### 2019-05-27 thesis-Marianela/thesis/chapters/futuro.tex

\chapter{Trabajo futuro}
\label{cap:future}
%En este capítulo se describirá un resultado que constituye la continuación de este trabajo final. Presentamos algunas extensiones de nuestro sistema para lógicas más fuertes, en particular, extendemos el sistema $\labIKh$ añadiendo el axioma de Scott-Lemmon o también conocido como $\agklmn$
 En este capítulo se describirán brevemente dos resultados que constituyen la continuación de este trabajo final. 
 En primer lugar discutiremos la demostración de completitud por medio del sistema de Simpson~\cite{simpson1994} mencionada anteriormente, y luego presentaremos algunas extensiones de nuestro sistema para lógicas más fuertes. En particular, para esto último, extendemos el sistema $\labIKh$ añadiendo el axioma de Scott-Lemmon o también conocido como $\agklmn$.

\input{chapters/simpson.tex}
\input{chapters/gklmn.tex}