### 2020-06-01 Marianela/thesis/chapters/acknow.tex

\newpage
\bigskip

\paragraph{Menciones especiales}

\begin{quote}
	Antes de comenzar, quiero destacar en este pequeño párrafo que gran parte de este trabajo fue resultado de un trabajo en conjunto con Sonia Marin. Ella realizó sus estudios de doctorado con uno de mis directores, el Dr. Lutz Stra$\ss$burger, y el desarrollo de su tesis doctoral (Ver \cite{marin2018}) fue el punto de partida de esta tesis de Licenciatura que se fue conformando con ideas provenientes de Sonia. El labor y el acompañamiento por parte de ella fue fundamental a lo largo de este trabajo final de Licenciatura.s
\end{quote}