### 2020-06-01 Marianela/thesis/chapters/labik.tex

\chapter{Un c\'alculo de secuentes para la l\'ogica modal intuicionista}
\label{cap:labIKh}

En los capítulos anteriores se introdujeron todos los conceptos fundamentales que resultan necesarios para comprender nuestra contribución, que presentaremos en detalle en el resto de la tesis. A lo largo de este capítulo, en diferentes secciones, presentamos un nuevo sistema de prueba etiquetado para la lógica modal intuicionista, como así también la prueba de correctitud para cada uno de las reglas que conforman el sistema en cuestión.

\input{chapters/mainproblem}
\input{chapters/newsyst}
\input{chapters/soundness}